Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tere, minu nimi on Sergei
ja ma olen venelane ja arg, ei,
kartke mind.
Ma olen korralik inimene.
Ma olen näitleja,
sündis sin siin Tallinnas ma juba 36
aastat vana.
Tutenteatris 12 aastat ja.
Ma kutsun teid ühele põnevale
rännakule.
Kuna ma olen venelane,
see on väga loogiline,
et ma elan siin Lasnamäel,
aga tegelikult mõned eestlased
elavad Lasnamäel ka no umbes 30000.
No väljast tundub,
see on nagu tavaline paneelimaja,
aga kui sisse minna,
et see võib näha,
et kõik korterid ei ole ühesugused.
No lähme vaatame mulle,
aga meeldib ise ehitada.
Sellepärast ma hakkasin paar aastat
tagasi sellel korteril ümber
lisanima, tulge sisse.
No tere tulemast, see on minu.
Siin on
vanad seinad.
Nagu vanasti
Seinad, ma tegin ka ise,
see on fassaadikrohv.
Ma istusin koridoris kolm päeva
ja kätega igal kivi panin, teen
siis nagu niimoodi.
Kolm päevad ärkasin kell kaheksa
ja kuni 11 ütlesin.
Vot aga see on minu lemmikkoht,
see on minu köök.
See on puu nagu hansa restoran
vanalinnas
ja tahaksin seda panna seda
atmosfäär siin. Aga kivid,
ma leidsin nordkapis Norras
ja kolm aastat tagasi.
No lähme edasi.
Nii palju rohelust, no vaadake ise.
See on Lasnamäe.
No.
See on Pirita kose elurajoon.
Vaadake.
Siin kui praegu seisavad uued
ja uhked maad.
Kunagi olid väga vanad
ja koledad majad ja garaažid.
Ja siin olemas meie prooviruum,
ma mängisin metal bandi
ja laulasin seal ja me mängisime,
see bla medal mingi tumedal.
See see oli umbes
20 aastat tagasi. Aga praegu
praegu siin on
üks sõber Aleksander,
kes andis mulle väga,
väga palju muusikaalselt.
Aleksander, tule siia, palun.
See oli nagu legeneal Senaarne koht,
kus oli väga hea, sest.
Mingis see oli nagu teine maailm,
sest meie,
meie prooviruum oli natukene teine
kohas ja
siis me mängime teine muusikaga.
Aga see oli legend, räägivad,
et siin oli pikka ju seda, kui.
Juuksur juuksuga
ja inimesed musta riided.
Ja olen niimoodi väga range
inimesed, aga ütle mulle, mis,
Mis on muusikaoot sinu jaoks,
mis see on muusikavot, mis see on?
Valgus.
Nõus aga vaata,
kuskil siin oli see täpselt see
koht, kus me tegisime,
proovid kogu aeg, aga praegu,
kas ma saan võtta sinu kitarr?
Aga praegu me kuulame en Rahmaanov,
Arvo Pärt.
Ja Steve Rih, John Kac
Ja palju-palju erinevat muusikat
ja mulle väge meeldib.
No vot, see on minu lapsepõlve kodu
Ristiku tänav.
No lähme edasi ja vaatame,
mis seal toimub pärast umbes 30
aastat.
Selles majas sain ma teada,
et on olemas teised inimesed,
kes ei olegi venelased.
Ma tegelikult sündinud nõukogude
liidu, see tähendab,
et kodus me rääkisime vene keeles
ja koolis, mind tipitati
ka vene keeles rääkima sellest,
et on olemas teine inimene,
kes räägib mingis teises keeles sain
ma teada alles siis,
kui ma juhtusin nabrinaisi
korterisse, kes elas.
Meie puuma ees, ülemisel korrusel.
Minu ema viis mind sinna ükskord.
No
lähme.
Minu ema ütles
Sa palun tuttavaks.
See on Silva
sabe teda kutsuda tädi silvaks,
ta on eestlane ja ta on hea inimene.
Vot see oli minu esimene
äratundmine,
et kahe muidu absoluutselt sarnased
inimesed vahel nagu minu ema
ja tädi ilva. On mingi erinevus.
Tädi ilvaga me eriti ei rääkinudki,
see põhjuseks meil oli erinev keel.
Me ei rääginud aga see maailm
mis valitses tema kahetoalises
korteris,
kus oli suur ümmargune akvaarium.
Raamatutriuutel.
Mustvalge, televiisor,
mis rääkis minu jaoks võrras keeles,
tundus mulle nii imeline
ja muinasjutuline kohana.
Kuhu minna, olin natuke hirmutav,
aga väga-väga huvitav,
vot seda maailma ma tahtsin tundma
õppida.
Ja ta on siiamaani.
Tädi Silva
juba ammu ei ela siin.
Ta oli väga vana juba siis,
kui ma väike olin.
No vot,
aga see on veel üks minu lemmikkoht
Eestis vaba õhumuuseum.
Mulle väga meeldib Eesti kultuuri
traditsioonilisus.
Meie perekonnas ei ole
nii palju traditsioone.
Aga eestlastel On.
Me saame kokku saada venelased,
kes elavad siin, ainult
kus keegi on sünnipäev
või see on uus aasta pidu
või jõulupidu.
Aga eestlastel on mardipäev,
kadripäev, vastlapäev,
jaanipäev kolme kuninga päev
nii palju ja see on väga põnev.
Mul on selline unistus oma perega,
meil tuleb hästi palju erinevaid
traditsioone, mida me koos teeme
ja tähistame.
Mina olen Malle Malle,
minu minu nimi on Sergei väga hea,
aga ma lugesin,
et siin ma saan õppida
ka eesti rahu tantse ja laule ka.
Kui on täna tahtmine laulda, siis.
Lähme läbi lauluõpetaja,
kelle juurde me läheme ja
kes aitab meil mõned Eesti rahva
laulud selgeks saada. Tere.
Ma laulan midagi sellist,
mida saate järgi korrata, et siis
Hakkab nagu tuttavaks minema.
Peened sõrmed lõid pilli peened
sõrmed pilli.
Haval käsi lõi kann,
haval käsi lõi kah
mina hullu uskuma, mina.
Nõdra meelega nõtku ma dra meelega.
Hiir hüppas ja kass kargas rüppas
ja kass kargas,
vana karu lõi trummi, vana karulaiu.
Kerpa
ja nahast välja pakk nahast välja,
nahkpüksid jalga, nahkpüksid jalga.
Suur aitäh teile ja ma olen
nii õnnelik praegu
ja ma tulen varsti tagasi.
Aitäh teile ja tagasi.
Aitäh.
Aga Eestimaa on nii ilus.
Aga me ei tulnud siia ainult loodust
imetlema. Ma tahtsin teile rääkida,
kuidas minust sai teistsugune
inimene.
Aga ma ei mõtle praegu mingit naist.
Tulge minuga kaasa.
Minu esimene kohtumine Arvu Pertega.
Ma tütasin sel ajal raadios oma
kursa vennaga
ja ta andis mulle plaad.
Ütles, et see võib olla sinu teema,
et mingi klassikaline muusika ja.
Ja mul oli tol ajal hästi palju tööd
ja see lebas nädal aega mu kottis.
Ühel hetkel meenus mulle see plaat,
läksin maki juurde ja panin
selle peale.
Ja.
Kui ma kuulsin
Esimese helisid.
Siis ma tardusin.
Ja jäängi põrandale põlvitama.
Ja ei julgenud liiguta,
kuni terve plaat oli ära kulutud.
Lihtsalt olin niimoodi liikumatud
ja kuulsin seda lõpuni.
Mul oli väga sügav elamus selles,
et ma pärast jooksin meedia aadressi
ja ütlesin kõigile, kas te teate,
kes on Narva päärt?
Kas te teate, kes on Narva päärt?
Mul oli see nagu sügav
Elamine läbi elamine väga-väga
tugev, ma tean,
et minust said teistsugune inimene
pärast seda,
kui ma kuulsin Arvo Pärdi
Vot see on integratsioon ot,
see on kultuuride vaheline dialoog.
Aga kus me oleme praegu?
Vot, vaadake, see on,
see on Arvo Pärdi keskus.
Nende majade nimi on Alina.
Aga ma ei ole siin kunagi olnud lah,
me vaatame, mis seal toimub.
Aga oleme vaiksed.
Kohas minu elus, aga vabandust,
ma tahan küsida, mis seal toimub?
No sinna tegelikult hakkab nüüd
kerkima uus Arvo Pärdi keskus.
No me loodame väga,
et sellest tuleb selline hästi
loominguline maja, et koht,
kuhu inimesed tulevad Arvo
loominguga tutvuma
ka ise inspiratsiooni saama,
siin saab seda natukene vaadata ka,
milline ta siis välja nägema hakkab.
Arhitektid soovisid leida sellist
head tasakaalu moodsa arhitektuuri
ja siis looduskeskkonna vahel.
Ja nagu nad on ise öelnud,
nad said inspiratsiooni Arvo Pärdi
Tabula raasat kuulates ja, ja
selle maja nimi nende konkursil oli.
Meie keskus on isikuarhiiv
ja kogume siia kokku kõike
materjali,
mis on seotud Arvo Pärdi loominguga.
Siin on meil nüüd väike osa meie
arhiivis leiduvast materjalist,
et enamik asub meil küll siin teises
majas,
mis on meie puhul hästi unikaalne,
on see,
et Arvo Pärt töötab ise meiega koos.
Et see ei ole muidugi tavapärane
isikuarhiivide puhul ühe teose
kohta, mis me kogume kokku,
on kõik materjalid, alates sellest,
kuidas üks teos on sündinud, kes on
selle tellinud,
seal on kirjavahetus, kirjavahetus,
muusika, tellijatega, kirjavahetus,
muusikutega, teoste ettekanded,
tagasiside meediakajastus
ja me ei tõsta seda
ka lihtsalt ühte hunnikusse,
vaid seal tuleb leida seoseid.
Hiljem, kui uurijad või,
või inimesed tunnevad huvi, et
siis nad leiaksid üles ka
selle materjali,
mis on tema jaoks oluline.
Millal vot see uus keskus avataks?
Uus keskus avatakse 2018 aastal,
et no natukene tuleb veel oodata
ja kannatada.
Ja töötame natuke ja
siis tuleme tagasi.
Suur aitäh, suur aitäh teile.
Tere
kas te viite meid usmus saarel
ja muidugi
millega Arabellaga ärabella,
see on naiste nimi.
Eestis on tegelikult elanud väga
palju erinevaid rahvaid. Rootslased,
sakslased, taanlased, venelased,
poolakat juunid.
Aga kui ma mõtlen enda peale,
kes ma olen venelane või eestlane,
vene eestlane või mitte-eestlane
siis mul on see tunne,
et ma olen viiking. Eestlased olid
ka kunagi vikingid,
te käisid sittunad hävitamas.
Mulle väga meeldib meri,
see tähendab, et me oleme sugulased.
No.
Tere tulemast Osmus saarale.
Kunagi siin elasid ainult rootslased
ja see
Saarel nimi oli
Odins holm, mis tähendab di haud.
Kas te teate, kes on din? Odin,
see on suur Skandinaavia jumal
ja meie kõigi vikingite isa.
Kunagi siin oli väga suur küla
umbes 40 majad,
aga kui tuli Nõukogude Liidu ajal,
siis nad kõik siit
siis ära rootslased.
Praegu siin elavad ainult üks
perekond.
No lähme, vaatame kuidas nad elavad
ja mis siin toimub.
Tere.
Minu nimi on Sergei.
Väga meeldib, ma olen.
Vene näitleja ja ma tahan teada,
teie elate siin ja.
Ma ise ka ei usu,
et ma siin olen ikka veel,
aga me leidsime
selle saare 2001 aasta.
Siis ta oli täiesti inimtühi.
Me tulime oma perega siia puhkama.
Pärast seda me ei saanud enam
sellest mõttest lahti,
et peaks siia saarele tulema, elama
ja jätsimegi suure maa maha
ja tulime siia saarele.
Inimesed.
No kui on võimalus,
siis saame natuke jalutada
ja vaatame, kuidas siin elu läheb.
Siin elame meie
ja seal on RMK külastuskeskus,
kus me võtame kõiki külastajaid
vastu, kui on halb ilm, saab seal
ka ööbida.
Ja
siis on meil väga ilus vaade siin,
meil on majakas.
Siin oli neid maju palju.
Majakateenistujaid oli neli
perekonda. See oli nüüd enne sõda
ja külarahvas elas saare keskel oli
siis rannarootslased
ja nemad olid nagu omaette
ja majakarahvas oli riigiteenistujad
ja olid omaette.
Eriti ei tahetud,
et külarahvas majakarahvaga näiteks
abielluks või vastupidi,
et oma külas tuli ikka võtta endale
kaaslane.
Kas te teeksite mulle ekskursiooni
saarel?
Nüüd me jõuame nende kivide juurde.
Need on nüüd arvatavalt maailmas
kõige suuremad meteoriidi plahvatuse
tagajärjed suure surve all kokku
pressitud
ja laiali lennanud nendi kraatris
kivid
ja sa pead tulema siia vaatama,
need on miljoniks tükiks
ja inimesed käivad neid siin kõiki
katsumas, nad on väga-väga vanad ja,
ja tegelikult On veel selline legend
nende kividega, et
selle kivi juures siin käid
ja katsud ja vaikselt soovid midagi,
siis see soov võib täituda,
see oleks nagu metall kivi ja, ja,
ja kõik siia kokku surutud.
Ühesõnaga et see on jah,
neu krundi predža.
Nii teda kutsutakse.
No lähme edasi ja vaatame,
mis siin veel ja okei.
Vaata seda kutsutakse
siis nüüd meil dini kiviks.
Punaarmee.
Nad kasutasid kõik suuremad kivid
siin saares ehitustel, ühesõnaga
ja et kohalikku materjali saada,
siis nad
Lõhkematerjali oli,
siis lasti kõik asjad pilvasteks
ja ehitati sellest midagi uut,
sellest kivist. Ma arvan,
et nad ei teadnud mitte midagi,
et see on selline püha paik.
Et see ei juhtunud muul põhjusel,
lihtsalt, et see oli kivi
ja see tuli ära kasutada.
Aga kuna oodin oli nii suur,
ta oli suur jumalus, ma rääkisin,
tal oli kaheksajalgne hobune ja,
ja ta oli nii võimas,
siis pigem ma arvan isegi,
et see kogu saar ongi see tema
viimane.
Nagu pelgupaik
Suur sur, aitäh teile ja ma usun,
et ma tulin siin varsti varsti
tagasi. Mulle nii meeldib see koht
ja.
Jagada siinsete inimeste eestlasteks
ja venelasteks siin.
Ei ole õige.
Meie ees sündisime siin.
See tähendab,
et me oleme justkui eestlased.
Mina olen küll vene juurtega
ka Poola juurtega,
aga mul on Eesti kodakondsus.
Kui esitada
selle küsimus integratsiooni kohta,
sai juba jagati inimesed kaheks.
Integratsioon minu jaoks see on
kultuuri ippemine.
Nüüd sa oled küll millestki valesti
aru saanud.
Kes te olete?
Integratsiooni inspektor Sepp.
Juhan Sepp seitsmendat põlve
eestlane seda.
Eestlane.
Mis siis?
Ei ole oluline.
Vaata selge
integratsioon see on see,
kui kohaliku paekivi juurde.
Tuleb võõrliik.
Ole hea, Hannes.
Erume just.
Ja nüüd, kui see kohalik paekivi
ja see teine kivi elavad ühel
territooriumil,
siis tasapisi muutub see teine kivi
järjest rohkem paekivi sarnaseks.
See on integratsioon.
Kui nüüd aga see teine kivi
kui see teine kivi paneb vastu
Näed siis?
Nurgad jäävad maha tahumata.
Siis see on separatsioon.
Seisab seal täiesti eraldi,
see teine kivi.
Ei mahu kuidagi sisse.
Ajaliiv voolab.
Ja lõpuks.
Lõpuks.
Katab see.
Kohalik paekivi.
Selle neugrun bredža
kinni.
Pikk Herman, vaata.
See on assimilatsioon. Näe,
kadus ära. Assimileerus.
Aga see on ju ikka omamoodi väärtus
ka, et näo Crumbrets
rikastab kohalikku kultuuri.
Et see ei ole kõik nii hall.
No põhimõtteliselt võib
nii öelda küll, aga.
Tead.
Tead parem on, kui.
Parem on, kui ta
Tead, kui ta ei ole nii esiplaanil.
Sest vaata, Sergei, asi on selles,
et paekivi
on siin alati olnud juba 450
miljonit aastat. Ma lugesin,
et neu Grumbresa
oli siis veel enne seda,
kui paekivi siia jõudis,
umbes 535 miljonit aastat tagasi.
See on juba juuksekarva lõhki
ajamine. Paar miljonit aastat siia,
sinna, kellele ema ja kellele tütar,
eks ole.
Kellele ema?
Fakt on see, et praegu on siin baas
Et sa võid siin endale jätta,
ma pean kahjuks tõttama lõimu eesti
2020. Nii palju on meil teha
kohtades käia inimesi, lõimida.
Olgu, nii selge pilt
Mina olen Sergei Furmanjuk
ja see oli minu Eesti.
Järgmisel osas kohtute ühe
üllatuskülalistega,
kes tutvustab oma Eestit.
Kui te ei ole seitse põlve eestlane
ja teil on huvitavat paiku
või lugesid Eestiga seoses,
olge head, jagage neid.
Ka meie kodulehel
ja Facebookis meie Eestit.